Nou, er was een beetje drukte in de straat.
We hadden allemaal zo’n briefje gekregen.
En daar stond op dat je op moest
komen tot en met vijfenveertig jaar.
Van vijftien tot vijfenveertig jaar.
Ja, van vijftien tot vijfenveertig jaar.
Vijftien niet nee, zestien jaar.
Zestien tot vijfenveertig jaar, hahaha.
Nou ja, veel mensen gingen uit
zichzelf al naar buiten gingen er al.
Aan de overkant zat een, daar zaten
wij ons een ongeluk om te lachen, die
zat z’n eigen netjes en een rugzak
op en… Zo van: ‘Zie ik er zo goed
uit?’. Maar ja, die Duitsers gingen
overal naar binnen, dus ook bij ons.
Wij hadden toevallig er twee uit
Kralingen, die zaten bij ons in de kelder.
Die waren ondergedoken omdat, in Kralingen,
daar was een dag ervoor een razzia geweest.
Maar die bleven gewoon in die kelder
zitten en die Duitsers, die gingen bij ons
naar binnen en… Nou ja, mijn vader was
al vijfenveertig dus die mochten ze zien.
Nou ja, ze lopen door het huis en toen
was het goed en ze gingen weer weg.
Verder hebben wij weinig gezien.
Die mensen hadden we dan
gezien, en die liepen de
straat uit en nou ja, voor
mij was het verder afgelopen.
En je hoorde natuurlijk hier en daar wel wat
er gebeurd was, en waar ze naar toe gingen.
Maar ja verder is er eigenlijk niks van
bekend. U wilt weten over de razzia?
Nou, in ieder geval waren we al een
beetje op de hoogte van de razzia.
Want in Kralingen, een dag ervoor, was er razzia
geweest. En we hadden een timmermanswerkplaats.
En daar werkten twee personeelsleden en,
hoe heet het, die woonden in Kralingen.
En die, ja, wat moeten we ermee hè? Dus die gingen
bij ons de kelder in en dus de volgende dag…
Want we vertrouwden het niet, dat bij ons ook
wat zou gebeuren, dus we waren voorbereid.
En hun gingen de kelder in. En dan
kwamen de Duitsers kwamen eraan.
We kregen allemaal zo’n
briefje in de bus, zo’n bevel.
Nou ja, en daar stond dan
op van zeventien jaar tot
veertig, die moesten klaarstaan
en die moesten dan meegaan.
In ieder geval, ik was vijftien dus niks aan de
hand. En mijn vader was vijfenveertig, dacht ik.
Zoiets.
Dus die hoefde ook niet, dus we waren eigenlijk
helemaal niet angstig, nou ja, die Duitsers
gingen overal die huizen binnen en hier en
daar haalden ze dan iemand eruit want sommigen
bij ons liepen naar beneden want aan de
overkant was er iemand en die ging zich netjes
aankleden en kijken of zijn rugzakje goed zat
en daar zaten wij een beetje om te lachen.
Nou ja in ieder geval, die Duitsers
zijn bij ons binnen geweest.
De trap op, en nou ja, ze zagen niks. Het was
prima, in de werkplaats hebben ze niet eens gekeken.
Nou ja, het was een
timmermanswerkplaats.
Dus daar is niemand, en het huis is eigenlijk
doorzocht zeg maar. Dus ze gingen gewoon weg.
Nou toen werden verschillende
mensen werden er afgevoerd.
En die gingen dan de straat uit en
verder weten we daar eigenlijk weinig van.
We zaten natuurlijk wel van:
‘wat zal ermee gebeuren?’. Nou
ja, ze kregen te eten, weet ik
het wat, stond in dat bevel.
Dus ja, wij denken van: ‘Nou
het zal wel loslopen’. Dus dat
was eigenlijk het verhaal van
de razzia, voor zover ik weet.
Naderhand hoorde je dan wel andere verhalen,
maar ja, niet wat ik dan weer zelf weet.
En die twee mannen die in de
werkplaats werkten, hadden
die de avond ervoor Kralingen
in geprobeerd te gekomen?
Kunt u daar wat meer over vertellen?
Ja ze wilden naar huis.
Nou ja, ze wilden naar huis, maar toen zagen ze dat
de boel afgezet was en toen hoorden ze wel van:
Ja, er is een razzia geweest’, dus ze gingen
zeker niet naar huis want dan werden ze gelijk
opgepakt dus, vandaar
kwamen ze terug naar de
werkplaats en zijn ze bij ons
in de kelder gaan zitten.
Kunt u zich herinneren of ze dat vroegen aan
uw vader, of dat mocht? Hoe is dat gegaan?
Maar het had best
gevaarlijk kunnen zijn.
Had gevaarlijk kunnen zijn? Ja, maar
we stonden er echt niet bij stil.
Nee, dat…. Nee, gevaar
hebben wij echt niet gezien.
Nou ja, die mannen die zitten in de kelder en nou
ja, dat was veilig. Nou, je zag het haast niet.
Gewoon wat rommel en krullen en
dat ging ook over dat luik heen.
En het was een heel klein
keldertje, maar ze zaten wel goed.
En waren echt niet bang dat er Duitsers
zouden komen, tenminste daar zoeken want we
gingen uit van: ‘Nou ja, ze komen het huis
binnen en kijken wat er bij ons aan de hand is.
In ieder geval we wisten wel dat het… Dat
die razzia in Kralingen was geweest en
mijn broer, die is ouder, die is drie jaar
ouder En die is eigenlijk ondergedoken.
En die is gegaan naar de begraafplaats.
Heeft hij in de kelder gezeten in de crypte.
Dus die is daar gegaan.
En toen gingen wij, tenminste,
ik ben toen gaan kijken van:
‘Hoe zit het nou?’ En toen ben
ik de Crooswijkseweg opgelopen.
Die was vlakbij bij ons en nou ja,
ik hoorde dat alles veilig was.
Dat ze goed, dat hij
een goed onderdak had.
Ja, dat had ik helemaal niet mogen weten
van degene die dat goed had gevonden.
En toen zag ik ook nog
iemand van de Jeugdbeweging.
Dat is misschien ook wel leuk.
Die was ook die leeftijd dat hij opgepakt
zou worden, maar die had gewoon een
petje opgezet en die liep te marcheren
alsof hij de boel aan het regelen was.
En die liep gewoon door.
En.. ik bedoel, ik weet niet waar
hij terecht is gekomen maar die
deed net of hij iets te vertellen
had en ja, hij kon overal doorlopen.
En verder, ja, ben ik weer naar
huis gegaan en allerlei verhalen
gingen er rond maar over iets bijzonders
verder weet ik eigenlijk niet.
Oké, eventjes, wat het
interessante is eigenlijk… Wat
is er met die mannen gebeurd
die in die kelder zaten?
Nou, die mannen in die kelder
die zijn lekker blijven zitten
en gewoon, de volgende dag toen
waren die Duitsers dan bij ons.
Nou ja, ze hebben in de werkplaats gekeken
en nou ja, ze zijn weer gewoon weggegaan.
En toen die Duitsers bij
ons weg waren kwamen ze weer
gewoon voor de dag en zijn
nog bij ons thuisgebleven.
En naderhand zijn ze weer
gewoon naar huis gegaan.
Naar hun eigen huis dan, en er
was eigenlijk niks aan de hand.
Nou die mannen die gingen gewoon naar huis en de
volgende dag waren ze weer gewoon op het werk.
Maar ze hielden wel een beetje de boel in
de gaten. Ja, geen bijzonderheden eigenlijk.
En die mannen die zijn de hele
hongerwinter daar aan het werk gebleven?
Nee, even kijken… Wat
is daarmee gebeurd?
Ze…. Of ze nou ook ondergedoken
zijn, of naderhand…
Ik zou het niet weten,
wie dan wel… Leen Timmers.
Maar die hebben niet de hele oorlog
bij ons gewerkt in ieder geval.
Want ik ging dan met
mijn vader helpen.
Ja, en dan gingen we dan met
de kruiwagen en met de handwagen
gingen we naar Dubbeldam en gingen
we dan aardappelen halen en zo.
Nou ja, aan het einde van de
oorlog was er toch niet veel.
Hout was op de bon, daar kon
je zoveel plankjes kon je halen
en dan bij een houthandel, daar
kreeg je precies bonnetjes voor.
Nou ja, dus er was niet veel. Die jongens, die
zijn thuisgebleven of zullen ondergedoken zijn.
Maar verder, weet ik niet hoe ze de oorlog
verder door zijn gekomen. Ik zou het niet weten.
Ja, hoe het op straat voor bij u
was toen de razzia plaatsvond?
Ja, ze gingen op straat staan bij elkaar staan
en in colonne gingen ze recht de straat in.
En verder zag je ze niet.
Ja, die Duitsers op straat vonden het ook
niet veilig en bleven ook gewoon binnen.
Nee, was de negenentwintigste
jarig, ik was nog vijftien.
Dan heb ik u misschien verkeerd verstaan.
Dat u vijftien zei en ik zeventien hoorde?
Ja, ik had een beetje een lastige
leeftijd, want ik wilde er een beetje
ouder of jonger uitzien, want je had
iedere keer kans dat je opgepakt werd.
En toen was het nog niet zo
belangrijk, maar hoe ouder
je wordt des te meer kans heb
je om opgepakt te worden.
Nou, en daarna kreeg
je dan de Hongerwinter.
Nou, toen ben ik naar de Achterhoek gegaan,
ben ik naar Groenlo gegaan. Gelopen.
Honderdtachtig kilometer. Maar
dat ging goed. Ik bedoel, ja.
Onderweg geschuild en daar haalde je wat op
en daar kreeg je wat en daar kreeg je wat.
En mensen vonden je toch zielig en zo ben ik
in de Achterhoek terechtgekomen. Bij boeren.
En daar heb ik de
bevrijding meegemaakt.
Alleen toen de Engelsen kwamen, toen was
ik bij die boer en die zei ‘Nee, blijf
jij maar in die schuur, blijf jij maar
karnen’. Dus, hahaha, van die bevrijding,
toen ze binnenreden, de eerste heb ik
niet eens gezien toen moest ik karnen.
Maar naderhand natuurlijk wel in
Groenlo zelf wel feestgevierd, ja.
Alleen zat ik natuurlijk met
thuis. Hoe is het thuis afgelopen?
En dan hoorde je wel door de radio
‘voedselpakketten gestrooid’ en
weet ik het allemaal, maar ja,
het zal wel niks bijzonders zijn.
Dus daar had ik niet veel vertrouwen in.
Maar ja, naderhand ben ik naar huis gegaan.
Ook liftend en… met iemand meegereden die
gerepatrieerden ook naar huis brachten.
Dan was ik zogenaamd zijn
knecht en zo kon ik dan mee.
Dat werd precies opgeschreven en nou, toen bij
de Heineken ben ik afgezet, die was achter ons.
Nou, ben ik naar huis gekomen en alles was
goed. Dus we waren eigenlijk weer herenigd.
Nou, redelijk. Ja. Ze kregen voedselpakketten,
kaakjes en weet ik het. Melkpoeder en dat soort spul.
Maar dat ging wel. Ze zijn aardig die Hongerwinter
doorgekomen. Maar wel veel gehaald ook hoor.
Suikerbieten en…. Ik heb zelfs nog
aardappels gerooid bij de Maastunnel.
Dan kon je… Dat komt dan
hadden die Duitsers, die hadden
op een paar stukken grond
hadden ze aardappelen gepoot.
En ze hadden koren gezaaid en dat
was eigenlijk voor die Duitsers.
Nou ja, hoe was er meer? En toen gingen
wij stiekem aardappelen rooien daar.
Dus wij, ik had een
zak met aardappelen.
En die Duitsers kwamen aan en wij rennen
met die aardappelen en toen ben ik
weer achter het Schotse kerkje achter
de Oostzeedijk, heb ik toen gezeten.
Nou, toen die Duitsers weg waren toen
kwam ik met die aardappelen thuis.
Mijn broer was priesterstudent
en die is dan, uit die crypte
dan, op de begraafplaats, is
hij gewoon bij ons thuisgekomen.
En toen anderen aan de overkant, waar die jongens
van weg waren gevoerd, die hadden hem gezien.
Toen was er iemand die wilde dat aangeven aan
de Duitsers van: ‘Hé, daar zit er nog één.’
Maar dat hadden wij gehoord, maar wij hadden
ook kennissen bij de ondergrondse zitten.
En die ondergrondse hebben toen naar die mensen
gegaan en bedreigd dat ze hun mond moesten houden.
Zo van, dat ze niks mochten zeggen
want anders zou er wat gebeuren.
Naderhand is mijn broer
naar Leusden gegaan, bij die
paters en daar is hij toen
gebleven de rest van de oorlog.
En hoe ze daar met die jongens omgingen dat
weet ik niet want dat is een gesloten boek.
Nou, hij is naar die begraafplaats gegaan
toen het in Kralingen linke voel was.
Dus toen dacht hij: ‘Hé, onderduiken’.
Dus toen is hij met zijn
vriend, die ook van de begraafplaats
was, zijn ze in de kelder gegaan.
En daar hebben ze een
paar dagen gezeten.
En toen het een beetje veilig was, wat
heet veilig, is hij naar huis gekomen.
Toen hebben andere mensen hebben
hem die andere dag gezien.
En nou ja ‘onze jongens
die zijn gepakt en…’. Nou,
toen ging het praatje van
dat ze aan zouden geven.
Nou ja, toen is de ondergrondse erop
afgegaan en toen was het helemaal over.
Naderhand waren er ook verschillende
die ook weer thuis waren.
Van de straat want die waren dan gevlucht of iets
dergelijks. En dan was er niks meer aan de hand.
Er werd niet meer over
gesproken. 01:14:36:00